ميفاق (ج: موافيق).

تستخدم هذه الكلمة في السياقات الدبلوماسية والاجتماعية والطبية والتقنية بمعنى واحد تقريبا: قواعد السلوك المتفق عليه والمقبول في مواقف معينة.

++((

-- ففي الطب، الموقف هو حالات مرضية معينة، مثل سلوك التعامل مع البرد أو مع كوفيد.

-- وفي الدبلوماسية تعني سلوك التعامل مع أناس معينين أو في مواقف معينة، مثل التعامل مع العائلة الملكية في بريطانيا.

-- ومثله في المواقف الاجتماعية والمهنية، مثل موافيق الاجتماعات، وخصوصا ميفاق اجتماع مجلس الإدارة (Board Meeting Protocol).

-- واستخدامه في التقنية ليس إلا امتدادا لهذا المعنى، فهو قواعد محددة لنقل البيانات أو تبادلها بين طرفين، خصوصا عبر شبكة.

))++

فالأمور المشتركة بين هذه المعاني: (١)&nbsp;أنه سلوك أو تعامل أو تصرف، (٢)&nbsp;وأنه متفق عليه أنه مقبول (٣)&nbsp;في مواقف معينة.

فالأول لا يضيف جديدا، فكل فعل هو سلوك، حتى عدم الفعل. والأخير لا يضيف جديدا لأن أكثر الأشياء تتغير بتغير ظروفها المحيطة. أما مربط الفرس فهو الوصف الأوسط: أنه متفق عليه وأنه هو المقبول.

فكلمة «ميفاق» هي اسم آلة من الفعل «وفق»، مثل «ميثاق» من «وثق» وكذلك «مفتاح» من «فتح». والفعل المعتدي «وَفِق يفق» له معنيان: «وَفِقَ الشيءَ» = «وجده صوابا موافقا للمراد» وأيضا «فهمه». فالميفاق هو ما يجعل البرامج تجد بعضُها البعضَ موافِقةً لها في لغة التواصل وأسلوبه، وهو أيضا ما يجعلها تفهم بعضُها بعضًا، فهو وسيلة التواصل ووسيلة التفاهم.

ولأن الميفاق هو قواعد التواصل المتفق عليها بين البرامج المختلفة، فمفتاح هذا المعنى هو «الاتفاق»، فيكون أنسب لفظ له من الجذر نفسه.

وهذا اختيار معجم مصطلحات المعلوماتية السوري أيضا.

----

أما كلمة «بروتوكول» فهي تعني «اللصيقة الأولى» في الأصل (من اليونانية: بروتو كُلّة)، أي الورقة الأولى التي تلصق على مستند أو مجلد ويكون فيها محتوياته أو أخطاؤه المطبعية، ثم تغيّر المعنى كثيرا حتى وصل إلى ما وصل إليه اليوم.

أما كلمة «ميثاق» فهي غير مناسبة لأن الميثاق هو العهد، وهذا ليس عهدا ولا «يوثق» شيئا ولا «يوثق» بين اثنين مثلا، بل «يوفق» بينهما.

وقد تستخدم أحيانا كلمة «معيار». هذه ”standard“، والتي كثيرا ما تكون صحيحة مكان ”protocol“ في السياقات التقنية، لأن الموافيق تكون غالبا مُمعيَرة، ولكنها كلمة أخرى غيرها ومعناها مختلف، فيلزم التفريق بينهما في المصطلح.
